Rhinopharyngites et Angines
Dr S. ACHOUR
Maître  de Conférences en ORL
1

Rhinopharyngites

1-Définition-Généralités-La rhinopharyngite désigne une inflammation aiguë d’origine infectieuse de la muqueuse du nez et du pharynx.-Cette dénomination est spécifiquement française. Les Anglo-Saxons utilisent le terme de rhume (common cold) ou d’inflammation aiguë des voiesaériennes supérieures.-Elle est principalement d’origine virale et reste une pathologie bénigne, d’évolution spontanément favorable en 7 à 10 jours.

2-Etiologie Les rhinopharyngites aiguës non compliquées sont d’origine virale :Rhinovirus, coronavirus, virus influenzae, virus respiratoire syncitial, adénovirus, etc.3-Examen cliniqueLe diagnostic d’une rhinopharyngite aiguë est clinique, il associe :- Un syndrome infectieux : inconstant. -Une fièvre : 38 à 39 ° avec parfois des vomissements et une diarrhée.Adénopathies cervicales bilatérales et douloureuses.- Une rhinite :Obstruction nasale, éternuements et une rhinorrhée antérieure et/ou postérieure qui peut être séromuqueuse (forme catarrhale) ou mucopurulente.

Pharyngite :- Douleurs pharyngées, odynophagie et toux. L’examen clinique montre une inflammation pharyngée.- Il est habituel que les tympans soient discrètement congestifs, sans qu’il s’agisse d’une otite moyenne aiguë.

4-Evolution Les symptômes atteignent habituellement leur paroxysme après 2-3 jours d’évolution, puis ils s’atténuent et la guérison spontanée intervient en 7 à 10 jours.Les signes devant faire consulter Fièvre après 72 h de traitement antipyrétique.Persistance de symptômes après 10 jours.Gêne respiratoire.Troubles digestifs.Alimentation diminuée de plus de 50 %.Modification de comportement de l’enfant.

5-Complications - Rhinopharyngites récidivantes : plus de 6 épisodes par an.- Complications infectieuses locorégionales : secondaires à une surinfection bactérienne:Adénophlegmon cervical, otite moyenne aiguë, sinusites aiguës : l’ethmoïdite aiguë concerne essentiellement le nourrisson, infections bronchopulmonaires, méningites.- Complications générales :Digestives : diarrhée, vomissement et déshydratation.- Complications de la fièvre : convulsions hyperthermiques.

6-Traitement-Le but du traitement est triple : guérir l’épisode en cours ; éviter ou traiter les complications ; prévenir les récidives.Le traitement symptomatique constitue l’essentiel de la prise en charge des rhinopharyngites :Antalgiques/antipyrétiques, désinfection rhinopharyngée pluriquotidienne au sérum salé.Les AINS et les corticoïdes ne sont pas indiqués. Les antibiotiques n’ont pas d’indication dans les formes aiguës non compliquées.

II- Angines

1-Définition-Géneralites 

Angine (du latin angere=étrangler): est une inflammation des amygdales palatines souvent d’origine infectieuse à la différence de la pharyngite qui est une atteinte diffuse des amygdales et de l’oropharynx. 
 Elle sont très fréquentes chez le jeune enfant.

Si leurs diagnostic positif est facile, elles posent le problème de diagnostic étiologique (virale, bactérienne ou spécifique).

Devant une angine, il ne faut pas :

 Négliger une angine à streptocoques, en raison des risques de complications générales graves.

10

-Méconnaître une angine diphtérique, qui fait toujours courir un risque vital.-Méconnaître un cancer de l’amygdale (terrain alcoolo-tabagique).
L’angine aigue est une pathologie très fréquente en consultation de médecine générale et en ORL (environ 10% des consultants).

Elle occasionne une prescription abusive d’antibiotiques qui est le plus souvent inutile parfois même dangereuse. 

À part les angines spécifiques qui nécessitent une prise en charge particulière, seule l’atteinte au streptocoque beta hémolytique du groupe A  qui nécessite une antibiothérapie adaptée; dans les autres cas, un traitement symptomatique suffit.
11

2-Rappels

l’anneau ou grand cercle lymphatique de Waldeyer, disposé à l’entrée des voies aérodigestives supérieures. Il représente une partie importante du système lymphoïde périphérique, à côté des ganglions lymphatiques, de la rate et des formations lymphoïdes du tube digestif. Il est constitué essentiellement par :●les amygdales (tonsilles) palatines, au niveau de l’isthme du gosier; elles sont situées en arrière du pilier antérieur de l’amygdale.●l’amygdale (tonsille) pharyngée au niveau du rhinopharynx.●l’amygdale (tonsille) linguale, au niveau de la base de la langue.

Oropharynx
14

Les amygdales:

Deux formations lymphoïdes, paires et presque symétriques, en forme d’amende, qui constituent les éléments les plus volumineux de l’anneau de Waldeyer. 

Elles sont plaquées contre les parois latérales de l’oropharynx, entre les piliers antérieur et postérieur du voile.

 
La vascularisation est tributaire de la carotide externe alors que l’innervation relève du IX, X et du sympathique. 





15

3-Étiopathogenie

A- ÉPIDEMIOLOGIE
Fréquence

Motif de consultation très fréquent dans la pratique quotidienne.
Les angines virales sont les plus fréquentes (50 à 90%), les angines bactériennes sont au 2e plan.
Plus de 20% des arrêts de travail.

Âge 
Se voient à tout âge, les angines à streptocoque se voient à partir de la troisième année.
Elles touchent les deux sexes et toutes les races.
17

B- Facteurs favorisants
Facteurs locaux :
Amygdales cryptiques.
Amygdales enchatonnées.
Mauvaise hygiène bucco-dentaire.

Facteurs généraux :
Avitaminose, carences martiale.
Immunodépression.
Facteurs sociaux:
Promiscuité : habitat surpeuplé, crèches…



18

C- Étude bactériologique
Angines virales :
L’angine est le plus souvent d’origine virale(50-90%), elle  est extrêmement contagieuse, réalisant des épidémies saisonnières hiverno-printanières.

Myxovirus :
Le Myxovirus est un influenza virus de type A, B ou A', agents de la grippe.

Adénovirus:
Les Adénovirus peuvent être à l'origine d'une atteinte adéno(A)-pharyngo(P)-conjonctivale(C) par virus APC.
- Il s'agit le plus souvent des types 3 et 7.

Entérovirus:
Les Entérovirus sont les Coxsackie virus A et B.
- Le virus Coxsackie du groupe A est l'agent de l'herpangine. 
- Il atteint l'enfant de moins de 7 ans par des petites épidémies estivales. 
- Il est également impliqué dans la maladie pied-main-bouche.


Herpès virus

      * Herpès simplex virus (HSV) : 
 - L'HSV de type 1 est habituellement responsable des angines herpétiques (manifestations de la primo-infection) (occasionnellement HSV type II).
 - La transmission peut se faire par contact direct, mais il peut être un hôte habituel du pharynx, sa virulence étant exacerbée par les infections saisonnières.
 - Il atteint l'enfant et l'adulte jeune.

      * Le virus d'Epstein-Barr (EBV) :
  - L'agent causal de la mononucléose infectieuse (MNI).
 - Il est très fragile et sa transmission nécessite un contact étroit entre les individus, le plus souvent par l'intermédiaire de la salive (transmission mère-enfant, "maladie du baiser"). 
- 2 caractères : ubiquité, persistance durant toute la vie.
- Tropisme particulier pour les lymphocytes B et les cellules du rhinopharynx.
- Atteint l’adolescent et adulte jeune.
     
      * Herpès virus :
Virus de la varicelle et zona.
Agent du zona pharyngé.





20

2- Angines bactériennes:

Elle représente  10 à 50 % des étiologies des angines.* Streptocoque beta hémolytique du groupe A: 25 à 40% chez l’enfant et 10 à 25% chez l’adulte. 
Elle se rencontre après l’âge de 3 ans, avec un pic entre 5 et 10 ans. 
C’est un Cocci à Gram positif, aéro-anaérobie, groupés en chaînettes, non sporulés, immobiles, strictement humain . 
Il secrète des toxines érythrogènes responsable de la scarlatine.
D’autres germes peuvent être rencontrés tels que  les streptocoques bêta-hémolytiques des groupes C, G, E, F. (Ne sont pas responsables de RAA!)

Corynebacterium diphteriae

Association fuso-spirillaire :

  Agent de l’angine de Vincent, elle réunit:
- Bacille fusiforme de Plaut-Vincent: bâtonnet fusiforme, germe anaérobie à Gram négatif.
- Les spirilles ou spirochètes (bactéries de forme spiralée comprenant trois espèces: Treponema microdentrium, Borrelia buccalis, Borrelia vincenti).
  Ces germes sont saprophytes de la cavité buccale mais sont absents chez l'édenté (nourrisson). 

Treponema pallidum : agent de la syphilis.

* Autres agents : peuvent être en cause:
      * Staphylococcus aureus, Haemophilus influenzae, pneumocoque , Klebsiella pneumoniae .
      * Exceptionnellement : méningocoque (Neisseria meningitidis), gonocoque (Neisseria gonorrhoeae), bacille de Koch (Mycobacterium tuberculosis), Mycoplasma pneumoniae. 

3- Origine mycosique :

L’agent en cause le plus souvent rencontré est le Candida albicans.
Se voient chez les immunodéprimés, diabétiques, malades sous corticoïdes inhalés au long cours.

4- Angines survenant au cours des maladies infectieuses : 

Les agents suivants peuvent être incriminés dans les angines survenant au cours des maladies infectieuses (contexte clinique particulier) :
      - Bactériens : (fièvre typhoïde), Francisella tularensis (tularémie).
      - Viraux : Morbillivirus (rougeole), Herpes virus varicellae (varicelle), virus de la rubéole, VIH (syndrome pseudo-grippal de la primo-infection).
      - Parasitaires : Toxoplasma gondii (toxoplasmose).

4- Étude clinique

Diagnostic clinique
Une gêne douloureuse à la déglutition (odynophagie) est le signe le plus constant.

Fièvre d’intensité variable.

Signes digestifs (douleurs abdominales, vomissements, diarrhée…).

Signes respiratoires : rhinorrhée, toux, enrouement, gêne respiratoire (exceptionnellement des dyspnées chez les enfants ayant des amygdales hypertrophiées et/ou des végétations adénoïdes associées)

Myalgies, arthralgies.
25

EXAMEN PHYSIQUE
Inspection:

Deux aspects peuvent être retrouvés:

Oropharynx et amygdales rouges et œdématiés: angine aiguë érythémateuse, 
Oropharynx et amygdales rouges avec un enduit pultacé facilement détachable: angine aiguë érythémato-pultacée.



Palpation:

Recherche des ADP submandibulaires et jugulo-digastriques sensibles. 
Angines érythémateuses
Angine érythématopultacée
26

5-Examens complémentaires


Aucun examen complémentaire n’est nécessaire mais certains peuvent être demandés :
  
NFS : Angines trainantes, complications locorégionales, certains aspects spécifiques : fausses membranes (syndrome mononucléosique), angine ulcéro-nécrotique, signes de leucose aigue, agranulocytose.

Sérologies : suspicion d’angines spécifique (MNI, syphilis, HIV, typhoïde),  ou en cas d’épidémie. 

Prélèvements oropharyngés : (examen direct, culture et antibiogramme) : Angines trainantes, ATCD de RAA, GNA avec TDR-, complications locorégionales, sujet immunodéprimé, angines spécifiques.

AC anti streptococciques (ASLO).
En cas d’angine à SGA, les ASLO augmentent puis diminuent progressivement en 6 mois à 1 an. Le dosage des ASLO n’a aucun intérêt pour le diagnostic d’angine aiguë.




Formes cliniques

                          Plusieurs aspects sont observés: 1- Les angines érythémateuses et érythémato-pultacées, les plus fréquentes, les angines communes (non spécifiques).2- Pseudo-membraneuses.3- Ulcéro-nécrotiques.4- Vésiculeuses.5.Les angines survenant au cours des maladies infectieuses s'intègrent dans un contexte clinique particulier.

A-Angines  érythémateuses 
 
- 60-80% des angines. favorable
- Fébricule 38°C.
- Signes digestifs.

- Examen :

Les AMG ne sont que modérément hypertrophiées.  
Des ADP cervicales diffuses sensibles à la palpation. 
L’évolution est généralement simple et rapidement.


                               
                                           B. Angines érythémato-pultacées 


 Angine Bactérienne :

- 20 – 40% des Angines 
- Ne s’observent pratiquement jamais avant l'âge de 03 ans.
- Le streptocoque B-hémolytique demeure le germe le plus. fréquemment retrouvé, et souvent du groupe A. 
- Signes Fonctionnels :  Fièvre 40°C, Odynophagie, Signes digestifs
- Examen :
La muqueuse est rouge vif, recouverte d’un exsudat gris jaunâtre, non adhérent.
La lutte est gonflée rouge sombre.
Des ADP sous angulo-maxillaires existe très souvent. 
FNS met en évidence une hyper leucocytose « polynucléose »

* Sur le plan clinique:
* Le test de diagnostic rapid (TDR) doit être fait au moindre doute.
      * On peut réaliser un prélèvement de gorge avec culture afin d'isoler le streptocoque responsable, tout en sachant que le traitement doit être instauré avant l'obtention des résultats de la culture.

Éléments orientant vers l’origine virale ou bactérienne de l’angine
Angine à SBHA
Angine virale
Epidémiologie
- Epidémie d’hiver et début printemps
- Âge : pic d’incidence entre 5 et 15 ans (survenue possible dès 3 ans)
Tout au long de l’année
 Tous les âges
Signes fonctionnels ou généraux
- Début brutal
- Dysphagie intense
- Absence de toux
- Fièvre élevée > 38°C
- Début progressif
- Dysphagie modérée ou absente
- Présence de toux, coryza, enrouement, diarrhée, arthralgies, myalgies
Signes physiques
- Erythème pharyngé intense
- Purpura du voile
- Exsudat
- Adénopathies satellites sensibles
- Eruption scarlatiniforme
Vésicules (coxsackie, herpès)
Eruption évocatrice d’une maladie virale (ex: syndrome pieds-mains-bouche)
 Adénopathies diffuses
- Conjonctivite
33

CLASSER L’ANGINE (2)
Score de Mac Isaac: valable chez l’adulte seulement 










Interprétations du score:          → ≥ 4: forte probabilité d’angine à SBHA (Permet de traiter en l’absence de TDR)
→[2-3]: possibilité d’angine à SBHA (→ TDR)
→ < 2: angine à SBHA peu probable 
ITEMS
POINTS
Fièvre > 38°C 
1
Absence de toux
1
Adénopathies cervicales antérieures sensibles
1
Atteinte amygdalienne (augmentation de volume ou exsudat)
1
Age 
< à 15 ans
1
15 à 44 ans
0
≥ 45 ans
-1
Total des points
-1 à 5
34

LE TEST DE DIAGNOSTIC RAPIDE 
Pour éviter la prescription abusive d’antibiotiques sans négliger les authentiques angines à SBHA.
C’est un test simple, rapide (7 à 10 minutes) et fiable avec une spécificité de 97,8% et une sensibilité > 90%. Le test consiste à détecter un antigène de paroi (protéine M) du SBHA sur l’écouvillon par réaction avec les anticorps antistreptococciques présents sur la bandelette réactive
1.Boîte
2.Solutions d'extraction A et B
3.Contrôles positif et négatif
4.20 tests bandelettes en sachet aluminium individuel
5.Notice détaillée
6.20 abaisses langue en sachets individuels
7.20 écouvillons stériles marqués CE
8.1 portoir
9.20 tubes d’extraction souples
10.Fiches techniques de sécurité
35


1- Diphtérie :

C’est une maladie devenue rare, très contagieuse, immunisante, pouvant mettre en jeu le pronostic vital. 
- AEG
- Présence de fausses membranes sur les AMG, adhérente, reproductibles et extensives au piliers à la lutte et même à la paroi post du pharynx 
Des signes à type de dysphonie et de dyspnée témoignent d’une extension laryngée « Croup » 

                   Devant cette symptomatologie

- Il faut isoler le patient
- Réaliser un prélèvement de groupe avec culture
- Instaurer la sérothérapie en urgence.

C- Angines pseudo-membraneuses

2- Mononucléose infectieuse :

- Les Amygdales sont tapissées par un enduit pultacé dont l’épaisseur et la confluences donne un aspect de fausses membranes.
- Les AMG sont très volumineuses, voire obstructives 
- On recherchera des ADP intéressant plusieurs territoires + splénomégalie
FNS : syndrome mono nucléique, Hyper lymphocytose à monocytes

- Le : MNI test confirme le diagnostic.

* Les aminopénicillines sont contre indiquées car elles provoquent l’apparition d’un rash cutané (test diagnostique).

D- Angines ulcéro-nécrotiques

1- Angine de Vincent :

sujet jeune à l'état dentaire précaire

angine de Vincent est peu contagieuse.
       
Une fétidité de l'haleine et une hypersialorrhée sont associées.

      * A l'examen, l'amygdale  

 est le siège d'une ulcération profonde, ne débordant ni sur les piliers ni sur le voile.

         - Ses contours sont irréguliers.
        - enduit jaunâtre, facile à enlever.


      * La mise en évidence de l'association fuso-spirillaire repose sur le prélèvement de gorge. 


  2- Syphilis primaire 


Le chancre syphilitique de l'amygdale 


réalise un aspect voisin du précédent ulcération unilatérale, peu profonde, peu douloureuse, indurée au toucher protégé. 


l'adénopathie est plus ferme .

Il ne faudra entreprendre le traitement de l'angine de Vincent qu'après avoir demandé une sérologie syphilitique.




  3- Hémopathies et épithéliomas 

Angine ulcéro-nécrosante, bilatérale. 
 numération formule sanguine afin d'éliminer une affection hématologique (agranulocytose, leucémie).

Une ulcération amygdalienne dure, indolore et saignant au contact chez un patient alcoolo-tabagique doit faire évoquer un cancer de l'amygdale (carcinome épidermoïde).

E- Angines vésiculeuses

 1- Angine herpétique

Due à Herpès simplex virus type I 
Brutal 

Hyperthermie élevée (39°C à 40°C)

Odynophagie intense et otalgie réflexe.

    bouquet de petites vésicules se détachant sur une muqueuse rouge et siégeant sur les amygdales et les piliers.

Un herpès labial ou narinaire est souvent associé.

      * L'évolution est simple.

Le traitement est symptomatique.

2-  Zona pharyngien 
angine érythémato-vésiculeuse unilatérale, traduisant une atteinte du glosso-pharyngien (IX° paire crânienne).

On retrouve parfois un zona auriculaire ou ophtalmique associé.

L’évolution est bénigne, des algies post-zostériennes sont possibles chez le sujet âgé.

3- Herpangine 

Elle est due à des entérovirus (coxsackie du groupe A) et survient surtout chez l'enfant de moins de 7 ans, en période estivale et survenant par poussées épidémiques. 

7- Diagnostic différentiel

L’épiglottite.

Aphtes et aphtose (maladie de Behçet).

Tumeur de la langue (odynophagie).

Suppurations péri-pharyngées.

Les dysphagies hautes non fébriles.
45

9- ÉVOLUTION-COMPLICATIONS

COMPLICATIONS
Locorégionales :
Phlegmon péri amygdalien.
Abcès retropharyngé ou pré-stylien.
Adénophlegmon cervical.
Cellulite : Gravité extrême, diffusion régionale de l’infection.
OMA, sinusite, mastoïdite.
Générales :
Les septicémies : exceptionnelles, depuis l’avènement des antibiotiques, favorisé par le terrain (diabète, sujet âgé, VIH).
Syndrome de Lemièrre.
Post streptococciques tardives: 

RAA , GNA, érythème noueux, chorée de Sydenham
47

4. scarlatine :
C’est une forme particulière d’angine due à un streptocoque du groupe A (producteur d’une toxine érythrogène). 
 L'exanthème et surtout l'énanthème permettent le diagnostic


Syndrome de Lemièrre
Il associe une thrombose de la veine jugulaire interne à des emboles septiques pulmonaires. Le germe le plus souvent en cause est le Fusobacterium necroforum. Le scanner cervico- thoracique avec injection de produit de contraste est l’examen le plus sensible pour faire le diagnostic et apprécier la formation de nouveaux thrombus. 

10- Traitement

TRAITEMENT:
* MOYENS :
1-Mesures hygiéno-diététiques: 

Valables dans toutes les angines aigues  quelque soit le germe et suffisantes à elles seules en cas d’angine virale.
Antiseptiques et décongestionnant locaux.
Boissons chaudes abondantes.
Hygiène bucco-dentaire.
Repos au lit. 

2- Moyens médicaux:  

Antibiotiques 

Antalgiques-antipyrétiques.
51

TRAITEMENT : 
Moyens chirurgicaux:
Ne sont indiqués qu’en cas de complications locorégionales.
 Incision-drainage d’un Phlegmon périamygdalien. 
52

Amygdalectomie comme ultime recours aux angines aigues récidivantes.


CONCLUSION
Les angines aigues non spécifiques constituent un motif fréquent de consultation en médecine générale et ORL.
La hantise du praticien est de méconnaitre et ne pas traiter une angine à SBHA, source potentiel de complications post streptococciques parfois redoutables;
D’où la nécessité d’instaurer une antibiothérapie adaptée dès qu’une atteinte à SBHA est documentée ou fortement suspectée;
L’utilisation systématique des scores cliniques et des TDR permet d’éviter l’usage abusif des antibiotiques et ainsi de limiter l’apparition de souches microbiennes résistantes aux antibiotiques mais aussi de réduire le coût économique de la prise en charge des angines.
Etre vigilant, et ne pas méconnaitre une diphtérie et ne pas passer à coté d’une hémopathie maligne ou un cancer de l’amygdale.
54

REFERENCES
Agence Française de sécurité Sanitaire des Produits de Santé: Antibiothérapie par voie générale en pratique courante: Angine. 2003; 24
Cours de résidanat ORL première année: Angines aigues non spécifiques. Alger, 2010-2011
Cours de résidanat ORL première année: Angines aigues spécifiques. Alger, 2010-2011
Durel-Maurisse A.: Angine et prescription d’antibiotiques: Impact de l’utilisation systématique du score de Mac Isaac. Thèse pour le Doctorat en Médecine. Université Paris 7. 2009; 78
http://fr.wikipedia.org/w/index.php?oldid=71880205
Larkanios G.: Atlas des maladies buccales. Médecine science Flammarion.315
Omédoc X.: Angine érythémateuse et érythématopultacée [version 0,05 du 30/08/2011]
PP1 and World Association of Planetarian Health: Dictionnaire médical. 904
Rabaud Ch.: Angines. DCEM1. Nancy. 2009; 28
Schweckler D. et col.: Prise en charge diagnostique et thérapeutique de l’angine en Médecine générale: le bilan d’ETAP. Université Claude Bernard Lyon I. 2005
55

MERCI DE VOTRE ATTENTION!
