QCM 3 : Le dispositif intra-uterin:
A. Peut rester en place jusqu'a la menopausex
B. Peutcontenir unreservoirhormonal
C. Contre indique en cas de myome intra cavitaire
D. Meilleure contraception chez la femme apres 40 ans


QCM 4 : L'exploration d'un couple sterile repose:
A. Spermocytogramme
B. Hysterosalpingographie
C. Coelio-hysteroscopie
D. Marqueurs turnoraux


QCM 5 : Le diagnostic du cancer du sein repose sur:
A. Telethorax
B. Cytoponction
C. Mammographie
D. dMicro biopsie echoguideev


QCM 6 : Le nouveau-ne d'une mere diabetique risque:
A. Une hyperglycemie+ hypocaicemiex
B. Hypercalcemie+hypoglycemle
C. Une detresserespiratoire
D. Lesions traumatiques lors desmanceuvres obstetricalesv


QCM 7 : Les complications de la toxemie gravidigue sont : HTP
A. Preeclampsieeteclampsiev
B. HELLPsyndrome
C. CIVDX
D. Hematomeretro-placentaire


QCM 8 : L'epreuve sur uterus clcatriciel necessite :
A. Un bassin permeable
B. Une presentation de siegex
C. Espace inter-genesique superieur a un 1 an
D. Bloc operatoire a proximite v


QCM 9 : Lors d'une rupture prematuree des membranes:
A. Le risque d'accouchement premature est nulx
B. On a un risque infectieux important
C. On tocolyse slla grossesse est a38semainesx
D. conceptionx
E. C= Est la presentation de front Est une presentation eutocique a la limite de la dystocie X G- La confirmation du diagnostic necessite une echographie Necessite une direction du travail par les uterotoniquesr N'est pas contre indique chez la muitiparex L'engagementest facile x Est contre indiquedu fait durisque d'enclavementy


QCM 13 : La delivrance normale :
A. Est I'etape la moins dangereuse dansI'accouchementx
B. b= Ellese fait aletat normal dans un delai de 30 mn
C. Le phenomene actif correspcnd a la reprise des contractions uterines apres10a 15mn
D. qui vont finir le decollement placentaire
E. Lemode Baudelocque corresponda fexpulsion duplacenta par la face_maternellex


QCM 14 : Au cours de la delivrance :
A. Le decollement placentaire est confirme par la manouvre de deplissement du segment
B. inferieur
C. b= La migration du placenta sefait toujoursparglissementquelques soit la localisationx
D. La ligature vivante de pinard intervient dans la phase d'hemostasev
E. La delivrance artificielle est indiquee si la delivrance ne se fait pas au bout d'uneCheure)x


QCM 15 : L'hemorragie de la delivrance:
A. ed aonoeseuaosapsnd apaunesnsauned auaa
B. basse chezanemique)x 30
C. Ayant pour originela zone d'insertion placentairev
D. eleveex
E. L'hysterectomie d'hemostase est systematiqueX


QCM 24 : 750
A. irp-
B. 27 SA; devant ce tableau:


QCM 17 : Au cours de la grossesse diabetlque:
A. b


QCM 38 : 5,sensibilite pelvienne,devant ce tableau:
A. Administration des anti-inflammatoiresx


QCM 19 : Au cours des infections genitales:
A. infectionsarepetitionx
B. La glaire cervicale secretee par I'epithelium de 'endocol et riche en enzymes
C. constitue un moyen de protection.
D. La femme menopausee est plus expose aux infections a repetition x


QCM 20 : Les infections genitales basses:
A. Les leucorrhees blanchatres en lait caille avec prurit intense sont évocatrices d'une
B. infection a trichomonasX-y
C. L'examen cytobacteriologique est systematique avant d'entamer le traitement.
D. Le Gonocoque est responsable d'une infection urogenitale avecune
E. symptomatologie importantev -P La chlamydia est responsable des leucorrhees verdatres avec odeur de poisson pourrix Galer.


QCM 21 : Au cours des pathologies benignes du sein,l'adenofibrome:


QCM 3 : Se developpe apartir de I'unite terminale ducto-lobulaire
A. Est une pathologie de la femmemenopausee x QSE
B. etconjonctive


QCM 22 : Lestumeursphyllodes:
A. Sont volontiers de taille importantev
B. Necesste un traitement medical par les progestatifsx


QCM 23 : La contraception hormonale :
A. des spermatozoides seulement x
B. meilleure toleranceK
C. Les microprogestatifs sont pris de fagon continue a heure fixe


QCM 24 : Le dispositif Intra-uterin:
A. ll est contre indique en cas d'antecedent de GEU
B. indiquant la contraception hormonalex Coubeidgs
C. ll est insere pendant la deuxieme phase du cyclex


QCM 25 : La peri-menopause est marquee par:
A. Une amenorrhee definitive.
B. Sa duree peut aller de quelquesmois a une dizaine d'anneesv
C. Taux de FSH basx


QCM 26 : Au cours de la menopause,on retrouve :
A. FSH eleve,cestradiol bas,inhibine elevee
B. FSH eleve, cestradioleleve inhibine élevee X
C. FSH éleve, oestradiol bas, disparition de.I'inhibine v
D. F FSH cestradiol bas, disparition de l'inhibine X


QCM 27 : Le traitement hormonal substitutif:
A. Indiquee pour corriger la carence progestativexesho
B. Indiquee en cas d'insuffisance ovarienne primitive
C. Ilest contre indique en cas de neo du seinv
D. Necessite une surveillance particulierev


QCM 28 : Quel(s) est (sont) le(s) facteurs de risque de la grossesse extra uterine:
A. Le tabac
B. Antecedents de GEU
C. Antecedentsde salpingite aiguev
D. La consommation d'alcool x
E. d'ATcD particuller,elle prend une contraception microprogestative, elle est apyretique.Parmi les propositions suivantes laquelle (lesquelles) est (sont)exacte(s): Le dosage des BHCG n'est pas un element determinant du diagnostic x La prise des constantes vitales doit etre le premiergeste de la prise en charge L'utilisation d'une pilule microprogestative permet des oublis, a Iinverse d'une pilule Oestroprogestative car ellebloque l'ovulation Une echographie pelvienne est necessaire a la demarche diagnostique Un syndrome de morsierkallmanx Une amenorrhee hypothalamiquev Unadenome a la prolactinev Une tuberculose genitalex


QCM 31 : Quel(s) est (sont) I(les) objectif(s) de la consultation prenatale?
A. Realiser un examen clinique si necessaire.
B. Surveiller une pression arterielle.


QCM 32 : Parmi les propositions suivantes relatlve au baby blues :
A. 1 touche30 %des femmes
B. SOPKX
C. Hyperplasie congenitale des surrenalesx
D. Syndrome de Turner::
E. Alteration ovarienne par radiotherapie v malignite quel examen complementaire prescrivez-vous : 1 Une IRM abdomino-pelvienne. Un telethoraxetune echographie hepatique Une biopsie de la masse ovarienne Un dosage du ca125 327ui/ml,pour quelle raison leca125peut etre augmenter: La tuberculose avance L'endometriose Le cancer colorectal


QCM 37 : Votre patiente est classee lc; ce si signifie:
A. Qu'il ya atteinte d’un seul ovaire avec arteinte de la trompe x T
B. Qu'un seul ovaire est atteint et absence d'ascite et capsule intactx C
C. Qu'il y a atteinte d'un seul ovaire avec rupture capsulaire
D. Qu'il y a atteinte d'un seul ovaire avec atteinte de i'uterusxⅡ


QCM 38 : Votre patiente est orientee dans un centre specialise en cancerologie votre prise en charge va
A. etre:
B. Une coelioscopie exploratrice avec biopste de la masse et chimiotherapie en second lieu
C. Une coelioscopie avec annexectomie et cytologie peritoneale et reprogrammer la
D. tumeury
E. llest necessaire de realiser une echographie pelvienne annuelle x Une IRM tous les deuxmois La fille doit faire en urgence un bilan oncogenetique x l'ovairev retrouver une presentation de siege : Cette presentation a ce terme est definitive C d'antecedents pejoratifsx est, sont exacte(s) : Le sein est rouge et douloureux Les antibiotlques sont possibles sans cesser I'allaitement LesAiNS sont interdits colpocele posterleure, comment faltes-vous le dlagnostlc d'elytrocele: Une Manometrieano-rectale Bilan urodynamique Un examen clinique sous valve Un toucherrectal combiner au toucher vaginal


QCM 44 : Vous en etes en consuitation et vous recevez madame X c'est une G4P3 sans antecedents
A. presente entravail surune grossessea terme lors de votre examen vous constatez que c'est
B. une presentation transverse avec une dllatation a4 cm et a I'echographie vous avez un foetus
C. de poids eutrophe (estimation de poids de 3kso0) :
D. Vous accordez une épreuve de travall vu la multiparite et le poids eutrophe estime
E. echographiquement.x interne grande extraction de siege a dilatation complete x L'une des complications a redouter est 'epaule negligee


QCM 45 : Quel est le diametre d'engagement dans la presentation de face :
A. Le diametre scincipito-mentonnier
B. Le diametre sous mento bregmatiquev
C. Le diametre scincipito presternal.
D. Le diametre thoraco cephalique.


QCM 46 : Dans le cycle menstruel :


QCM 47 : Le fibrome uterin:
A. pelviens.v


QCM 2 : La grande multipare dans la variete anterieure.v
A. La primipare dans la variete posterieure.x
B. La pripipare dans la variete anterieure.X
C. dLa paucipare dans la variete postrieure.x
D. Un traitement medical par les macroprogestatifs.x


QCM 4
A. l Un traitement chirurgical conservateur pirouagie
B. Un traitement chirurgical radical.GP
C. Un traitement medical par les cestroprogestatifsx


QCM 50 : Dans I'accouchement de face, les signes de dystocie sont :
A. Rupture de la poche des eaux a une dilatation precoce.
B. Dilatation trainante du col uterin
C. Une dilatation complete avec une tete non engagee
D. Une rupture prematuree des membranesv
E. confirme a la lecture histologique, classee stadeIa liRM, pas de metastase a distance,le traitement peut comporter : La chirurgie radicale avec la radiotherapie.v D: La chirurgie conservatrice. L La chimiotherapie seule. La chimiotherapie avec I'hormonotherapie.


QCM 52 : Dans la folliculogenese:
A. Le phenomene de degenerescence debutea la puberte.x
B. Un follicule primaire donne un follicule secondaire puis tertiaire.v
C. Le follicule de Graff est responsable de la secretion des hormones sexuellesy
D. Leretrocontrole negatif est indispensable pour la liberation du pic LH.v


QCM 53 : Dans le carclnome epidermoide uf
A. L'evolution des lésions precancereuse vers le cancer est tres rapidex
B. Le frcttis cervica-vaginale est un moyen de depistagey
C. L'aspect normal du col uterin a Iexamen clinique au speculum pernet d'eliminer le cancerx
D. C
E. L'ulceration est parmi les lesions typiques du cancer du col uterin


QCM 54 : Dans Ia souffrance foetale aigue, quel est le premiersigne clinique a rechercher :
A. Le trace plat a l'ERCFx
B. La bradycardie foetale.
C. C= L'emission du meconium.
D. La pH metrie plus de 7,30x


QCM 55 : PourI'adenocarcinomeuterin:elk
A. Le point de depart est le myometre.
B. Le type histologique biendifferencie est demauvais pronosticx
C. S6-Le score biophyslque de Manning:
D. C'est un moyen de surveillance du bien etre fcetalv
E. Comporte 5 parametres.v Un score a 3 est bonx O-Ao C'est un score clinique.x dernleraccouchement d'un bebe de Rhesus positif: Cette grossesse est a haut risque. L'anasarque fceto-placentaire peut arriver si lanemie est corrigeex On doit lancer le RAl test chez elle au cours du premier trimestre.


QCM 58 : Dans le cancer du col uterin: A61M8
A. Le traitement serra adapter en fonction de I'age de la patientex


QCM 59 : Dans la souffrance fcetale chronlque:
A. aLa complication la plus redoutable est le retard de croissance.
B. La perturbation du doppler ombilial est parmi les signes d'une mauvaise Evolution.
C. Le liquide teinte est un signe clinique de cette soufrance.v
D. L'interruption de grossesse depend de'age gestationnel, la severite de la souffrance


QCM 60 : Une femme Xx, primipare, de race noire,arrivant a lurgence avec une grossesse de7SApour
A. des cephalees intenses,a I'inspection on note la presence des cedemes des membres inferieurs
B. et du visage, avec une Tension arterielle :18/10y deux reprises separées par 15mn
C. d'intervalle,quel est le diagnostica evoquer chez elle:
D. HTA chroniquex
E. HTA gravidique légerex HTAgravidique severer HTA chronique severe. 30g/


QCM 61 : On a demande une proteinurie de 24h revenant a 750mg, quel est le type de cette HTA :
A. HTA gravidique compliquee d'une pre eclampsie
B. HTA chronique avec une pre eclampsie sur ajouteex
C. Pre eclampsie purev
D. HTA transitoirex


QCM 62 : Quelles sant les demarches de la prise en charge chez elle :
A. Hosoitalisation avec un traitement anti hypertenseur administre par voie oralex
B. par voie IV puisle relais par voie orale et on commence par un anti inhibiteur central sous
C. reserve d'un bilan hepatique normal.
D. Demande d'un bilan HTA
E. Le sulfate de magnesium serra administrerjusqu'a la disparition des cephalees


QCM 63 : Les resultats du diagnostic serologlque de la toxoplasmose conduisent aux conclusions
A. suivantes; laquelle (lesquelles) est (sont) exacte(s)?
B. Une serologie negative obligeala surveillanceserologiquereguliere tout aulongdela
C. grossesse x
D. strictsv
E. ?


QCM 65 : Concernant la delivrance:
A. anterieure du foetus


QCM 66 : La grossesse molaire :
A. Elle peut etrepartielle oucompletev
B. echographique


QCM 67 : Dans la Toxoplasmose:
A. Le mode de transmission est la Voie digestive
B. Le mode de transmission est la Voie respiratoirek
C. Devant des IgG_/lgM_ la femme n'est pas imniunisee
D. Devant des igG +/lgM-la femme est immunisee.


QCM 68 : ta Toxoplasmose congenltale peut provoquer:
A. Unavortement
B. Un retard de croissance intra uterin
C. Une hydrocephalie V,w


QCM 0 : Des calcifications intra cranienne


QCM 69 : En 'absence d'immunite toxoplasmique quelles sont les mesures preconisees :
A. Lavage soigneux des fruits et des legumes
B. ll n'y a pas de risques de contamination.x
C. Port de gants pour jardiner est obligatoirev
D. Le contact avec les chats est a éviter


QCM 70 : Dans la Rubeole:
A. L'agent pathogene est un virus strictement humain
B. Le mode de contamination est la Voie digestivex
C. La prevention primaire repose sur la vaccinationv


QCM 71 : Dans le Ruhrole congenitale :
A. Le risque d'infections augmente avec l'age gestationnel
B. L Le risque d'infectionsdiminue avec I'agegestationnel
C. Le fcetus peut avoir une atteinte auditivevl


QCM 72 : Dans la Listeriose:
A. llfaut pensera la Listeriose en cas defievre etgrossessev
B. Le diagnostic est essentiellement bacteriologique
C. Ses consequences foetale et neonatale sont generalement benignesx
D. LAmoxicilline(penicilline)est le TRT dereference


QCM 73 : L'infection urinaire durant la grossesse:
A. La cystite est une infection urinaire basse localise a la vessie
B. 0
C. Elle n'a pas d'impact sur la grossessex
D. Une mort fcetale in utero
E. Un accouchement prematurev Un choc septique maternel Une malformation foetale


QCM 75 : L'hemorragie de la dellvrance est:
A. aPrincipale cause de mortalite maternellev
B. Dans les 2/3 des cas est evitable
C. C
D. Survient dans les 24hr qui suit 'accouchement


QCM 76 : Les etiologies de I'hemorragie de la delivrance sont :
A. Atonie uteriney
B. Dechirure cervicalev
C. Thrombopenie v
D. F Fibrome praevia


QCM 77 : Le diagnostic de l'Adenomyose peut se faire par:
A. Echo3D
B. TDM
C. IRM
D. Hysterosonographie
E. Touche 1e femme sur 10. Touche lepelvisI'ovaire et autres localisations La grossesse estresponsable d'un accroissement des lesionsv Principale etiologiesd algies pelvienne chronique


QCM 79 : Les indications de curetage uterin hemostatique sont:
A. FEuf ciair
B. Avortement tardif x
C. C= Retention placentaire
D. Grossesse molaire invasiveV


QCM 80 : Les complications a court terme de curetage sont:
A. La synechiev
B. L'infectionv
C. La perforationv
D. La cloison
E. Universite DJiLALI LIABES Je Sidl Bel Abbes Faculld demddeeine TALLN HOIEAD Gynecologie - Obstetrique, programme d'exal 'Examen', de la : Cinquieme annee de Med Ezo2/eo/6o:oAnadp.1opqrg Corrige Type Bareme par questlon : 0,250000 No Rep. No Rep. NO Rep.


QCM 1 : C 36 AC 71 BC


QCM 2 : AB 37 C 72 ABD
A. BCD 38 C 73 ABC


QCM 4 : ABC 39 C 74 ABC


QCM 5 : 40 BC 75 ABCO


QCM 6 : 41 A 76 ABCD


QCM 7 : ABCD 42 AB 77 AC


QCM 8 : ACD 43 D 78


QCM 9 : BD 44 D 79 AC


QCM 10 : C 45 B 80 BC


QCM 11 : AD 46 AC


QCM 12 : D 47 CD


QCM 13 : BC 48 A


QCM 14 : AC 49 B


QCM 15 : B 50 ABCD


QCM 16 : AD 51 A


QCM 17 : D 52 BCD


QCM 18 : ABD 53 BD


QCM 19 : CD 54 C


QCM 20 : C 55 BC


QCM 21 : AD 56 AB


QCM 22 : AD 57 ABD


QCM 23 : CD 58 BD


QCM 24 : B 59 ABCD


QCM 25 : AC 60 c


QCM 26 : C 61 C


QCM 27 : BCD 62 BCD


QCM 28 : ABC 63 AC


QCM 29 : BD 64 AB


QCM 30 : BC 65 ACD


QCM 31 : ABC 66 ABCD


QCM 32 : B 67 ACD
A. CD 68 ABCD
B. CD 69 ACD


QCM 35 : AD 70 ABD

